# Инструкция по использования Git

## 1. Проверка установленого Git
  
* `git --version` - Проверка версии Git.

  Если Git установлен Будет выведена информация о версия программы.
  Если нет будет выведено сообщение об ошибке.

## 2. Установка Git

* Установка Git для Windows, MAC, Linux: https://git-scm.com/downloads

## 3. Настройка Git

* При первом использовании Git необходимо представиться.
Для этого нужно ввести в терминале 2 команды:
```
git config --global user.name «Ваше имя английскими буквами»
git config --global user.email ваша почта@example.com
```
## 4. Инициализация репозитория
 
  * `git init` - Для того, чтобы добавить версионность к созданной папке, и создать в ней локальный репозиторий, для этого необходимо открыть окно терминала в этой папке.  
  Тогда Ваша папка станет репозиторием, и в ней появится скрытая папка ***.git***

  **Теперь Git отслеживает изменения файлов проекта**

## 5. Добаление версий и фиксация изменений в репозиторий

  * `git add` - Добавить версионность к файлу, и добавить файлы находящемуся в папке-репозитории.
  Примеры:
  ```
  Добавим все файлы проекта в нам будующий commit
  git add . или git add --all

  Если хотим добавить конкретный файл то можно так
  git add <название файла>
  ```
  * `git commit` - Для того, чтобы зафиксировать изменения и состояния в текущей версии.Используется она следующим образом: 
  ```
  git commit -m "<Сообщение к коммиту>".
  ```
**Сообщение к коммиту писать ОБЯЗАТЕЛЬНО!!!**

Не стоит после каждого изменения файла делать commit. Чаще всего их создают, когда:

  * Создан новый функционал

  * Добавлен новый блок на верстке

  * Исправлены ошибки по коду

  * Вы завершили рабочий день и хотите сохранить код

Это поможет держать вашу ветки в чистоте и порядке. Тем самым, вы будете видеть историю изменений по каждому нововведению в вашем проекте, а не по каждому файлу.

## 6. Состояния и просмотр записей изменения репозитория

  * `git status` - Для просмотра сотояния репозирория.
  * `git log` - Для просмотра записей зафиксированных изменений и  сотояний.
  
  Для выхода из просмотра списка нажимаем `q`.
  
  Для получения краткой информации можно использовать параметры комманды например:
  ```
  git log -- oneline
  ```
  * `git diff` - Показывает разницу между текущим файлом
  и сохранённым

## 7. Переход между состояния 

  * `git checkout` - Для прехода между сотояниями. Позвояет открыть сотояние репозитория по идетификатору записи существующих сотояний.
  * Для продолжения работы в главной ветке обязательно использовать комманду `git switch master` или `git checkuot master`
  Иначе необходимо произвести разветвление репозитория.

# Ветки.
## 1. Локальная работа с ветками в git.
Что такое ветки и для чего они нужны при работе с системой контроля версий.

Базовая работа с ветками в git.

* `git branch` - Показывает все ветки проекта и в какой ветке ведется работа сейчас (выделяется *).

* `git branch <Наименование новой ветки>` - Создает новую ветку. Имеет кучу дополнительных параметров.

* `git checkout` - Для прехода между ветками. Позволяет перейти между ветками репозитория.

* `git merge` - Сливает ветки друг с другом. Работает по принцу "добавить к ветке, на которой ведется работа, ветку, имя которой указано в команде". Самый простой способ разрешить конфликт — отредактировать конфликтующий файл.
Git прерывает работу в самом начале слияния
Выполнение команды слияния прерывается в самом начале, если Git обнаруживает изменения в рабочем каталоге или разделе проиндексированных файлов текущего проекта. Git не может выполнить слияние, поскольку иначе эти ожидающие изменения будут перезаписаны новыми коммитами. Такое случается из-за конфликтов не с другими разработчиками, а с ожидающими локальными изменениями. Локальное состояние необходимо стабилизировать с помощью команд git stash, git checkout, git commit или git reset. Если команда слияния прерывается в самом начале, выдается следующее сообщение об ошибке:

error: Entry '<fileName>' not uptodate. Cannot merge. (Changes in working directory)
Git прерывает работу во время слияния
Сбой В ПРОЦЕССЕ слияния говорит о наличии конфликта между текущей локальной веткой и веткой, с которой выполняется слияние. Это свидетельствует о конфликте с кодом другого разработчика. Git сделает все возможное, чтобы объединить файлы, но оставит конфликтующие участки, чтобы вы разрешили их вручную. При сбое во время выполнения слияния выдается следующее сообщение об ошибке:

error: Entry '<fileName>' would be overwritten by merge. Cannot merge. (Changes in staging area)

Выявление конфликтов слияния
Как мы убедились на выполняемом примере, Git выводит небольшое описательное сообщение о возникновении КОНФЛИКТА. Чтобы получить более глубокое понимание проблемы, можно запустить команду git status.

$ git status
On branch main
You have unmerged paths.
(fix conflicts and run "git commit")
(use "git merge --abort" to abort the merge)

Unmerged paths:
(use "git add <file>..." to mark resolution)

both modified:   merge.txt
Вывод команды git status говорит о том, что из-за конфликта не удалось слить пути.
Видно, что в файле появились новые странные дополнения:

<<<<<<< HEAD
=======
>>>>>>> new_branch_to_merge_later
Эти новые строки можно рассматривать как «разделители конфликта». Строка ======= является «центром» конфликта. Все содержимое между этим центром и строкой <<<<<<< HEAD находится в текущей ветке main, на которую ссылается указатель HEAD. А все содержимое между центром и строкой >>>>>>> new_branch_to_merge_later является содержимым ветки для слияния.

* `git branch -d <Наименование удаляемой ветки>` - Удаляет указанную ветку.
Для принудительного удаления ветки используется флаг -D.

## 2. Работа с удаленными репозиториями.

Что такое удаленный репозиторий и для чего он нужен
Базовая работа с удаленными репозиториями GitHub
на сайте GitHub создать репозиторий, далее в VSC склонировать репозиторий, создать отдельную ветку и вносить свои изменения.

Совместная работа над проектом (fork, pull request)
Как строится и для чего нужна совместная работа в системах контроля версий
Инструкция по созданию pull request


На Github делаем Fork репозитория

Копируем ссылку удаленного репозитория

Открываем папку и терминал редактора исходного кода

Вводим команду в терминале, которой выполняем копирование удаленного репозитория

* `git clone <Ссылка на удаленный репозиторий>`

Вводим команду в терминале, которой переключаемся с изначальной открытой папки на репозиторий, который скопировали:

cd <Наименование скопированного репозитория>

Создаем ветку, в которой разрабатываем код:

git branch <Наименование ветки>

Сохраняем изменения в созданной ветке:

git add <Наименование папки>

gid commit -m "Комментарий к сохранению"

Отправляем локальный репозиторий на Github

git push

В удаленном репозитории на Github нажимаем кнопку "Contribute", затем кнопку "Open pull request"

Добавляем комментарий к своему Fork и нажаимаем кнопку "Create pull request"

---
* Добавить файл с инструкцией в новую ветку.
---
* Дополнить инструкцию разделами по работе с удалёнными репозиториями, pull request.
---
* Зафиксировать изменения (коммиты).
---
* Отправить изменения на GitHub.
---
* На сайте GitHub выполнить **Pull request**.
---
